# 聖書

聖書とは、キリスト教、ユダヤ教で教典、正典とされる書物。イスラム教でも教典とされている。

## 概要

ユダヤ教およびキリスト教関連の宗教ではもっとも重要な文書とされる。もっとも、旧約聖書と新約聖書の両者を聖書と呼ぶのはキリスト教の立場に基づくものである。ユダヤ教ではいわゆる新約聖書は教典ではなく、イスラム教では両聖書[注 1]とクルアーンとはいずれも教典、またはそれに準じる文書である[注 2]。 2017年現在、聖書は全部または一部が世界3200以上の言語で翻訳されている。

##  聖書の印刷・書写・頒布部数

かつては書物自体が高価で貴重品だったこと、民衆に教典の内容が知れわたることを教会/聖職者が忌避したため、聖書は一部の聖職者だけの物だったが、15世紀中頃にグーテンベルクが活版印刷による聖書を出版して以降、一般にも広く読まれる様になった。また、聖書翻訳も活発に行われ、2017年現在、聖書は全部または一部が世界3200以上の言語に翻訳されている。そのなかには、アイヌ語訳や、ケセン語訳なども含まれている。

### 全世界

全世界での発行部数は50億部（以上）、60億冊、70億冊、英国外国聖書協会の2021年の調査では50〜70億冊、80億冊、150億冊、1815年～1998年に約3880億冊（推定）などの説がある。
2000年の1年間に世界中の聖書協会によって約6億3300万冊が配布・販売（国際聖書協会の発表）
世界一発行されている本としてギネス・ワールド・レコーズに登録されている（発行部数は資料によって食い違いがある。）。

### 日本

1874年～2004年に3億4584万1334冊が頒布（日本聖書協会調べ）


